## 1.0 Feature of OOP in PHP

**1.Abstraction**  
**2.Encapsulation**  
**3.Inharitance**  
**4.Polymorphism**  

**i.Abstraction** :
ডিক্লারেশন থাকবে কোন ডেফিনেশন থাকবে না । অ্যাবস্ট্রাক্ট ক্লাস বা ইন্টারফেস ব্যবহার করে আমরা অ্যাবস্ট্রাকশন করতে পারি । এখানে শুধু ডিক্লারেশন থাকবে, ফাংশনের কোন বডি থাকবে না।

আমরা অ্যাবস্ট্রাক্ট(abstract) ক্লাস এবং মেথড তখনই ব্যবহার করি যখন আমরা প্যারেন্ট ক্লাস এর কিছু মেথডকে চাইল্ড ক্লাস থেকে ইনহেরিট করতে বাধ্য করি।

**অ্যাবস্ট্রাক্ট(abstract) ক্লাস** - অ্যাবস্ট্রাক্ট ক্লাসে কমপক্ষে একটি অ্যাবস্ট্রাক্ট মেথড থাকে। অ্যাবস্ট্রাক্ট ক্লাস থেকে আমরা কোনো অবজেক্ট তৈরি করতে পারি না, বরং এর পরিবর্তে অ্যাবস্ট্রাক্ট ক্লাসের চাইল্ড ক্লাস এর মধ্যে আমরা অ্যাবস্ট্রাক্ট মেথডসমুহকে ডিফাইন করবো এবং প্রয়োজন অনুযায়ী চাইল্ড ক্লাস এর অবজেক্ট তৈরি করবো।

**অ্যাবস্ট্রাক্ট(abstract) মেথড** - অ্যাবস্ট্রাক্ট মেথড শুধুমাত্র অ্যাবস্ট্রাক্ট ক্লাসের মধ্যেই ব্যবহার করা যায়। অ্যাবস্ট্রাক্ট মেথডের মধ্যে কোনো কোড ডিফাইন করা থাকে না। শুধুমাত্র মেথডের নাম এবং আর্গুমেন্টসমূহ ডিক্লেয়ার করা থাকে। এই জন্য আমরা অ্যাবস্ট্রাক্ট ক্লাস থেকে কোনো অবজেক্ট তৈরি করতে পারি না।

**সতর্কতাঃ** অ্যাবস্ট্রাক্ট মেথড শুধুমাত্র অ্যাবস্ট্রাক্ট ক্লাসের মধ্যেই ডিক্লেয়ার করা যায়। অর্থাৎ কোনো ক্লাসের মধ্যে অ্যাবস্ট্রাক্ট মেথড ডিক্লেয়ার করার পূর্বে ঐ ক্লাসটিকে অবশ্যই অ্যাবস্ট্রাক্ট করে নিতে হবে।


একটি অ্যাবস্ট্রাক্ট ক্লাসের মধ্যে সাধারন মেথড থাকতে পারে এবং সাধারন প্রোপার্টিও থাকতে পারে।

**ii.Encapsulation**: capsulation মানে মোড়ানো। তারমানে বাইরে থেকে কিছু অ্যাক্সেস করতে হলে নির্দিষ্ট একটা পদ্ধতির মাধ্যমে অ্যাক্সেস করতে হবে। যেমন public, private, protected

**iii.Inharitance**:  উত্তরাধিকার সূত্রে পাওয়া  কোন কিছু। একই ক্লাসের ফিচার অন্য ক্লাসে ব্যবহার করা।

**iv.Polymorphism**: Polymorphism মানে বহুরূপী। ফাংশন ওভারলোডিং ফাংশন ওভাররাইটিং করে পলিমরফিজম করতে পারি।

## 02 PHP Class and Object:
অবজেক্ট তৈরি করার জন্য আমরা গ্লাস ব্যবহার করব।  ক্লাস হচ্ছে এক ধরনের ডেটা টাইপ। ক্লাসের একটা ইনস্ট্যান্ট তৈরি করা হবে সেটাই হলো অবজেক্ট।
## 03 Class Properties and Methods
 ভেরিয়েবল গুলো এখানে প্রপার্টিস ফাংশনগুলো এখানে মেথড।
## 04 The $this Keyword 
$this এই ক্লাসের একটা অবজেক্ট।

## 05 The instanceof Operator
 instanceof অপারেটর চেক করে এই অবজেক্ট এই ক্লাসের   instance কিনা।
 ## 06 Class Constructor and Destructor
 ক্লাস কল করার সময় Constructor রান হয় এবং ক্লাস শেষ করার সময় Destructor কল হয়।

 ## 07 Inheritance
 একটি ক্লাসের প্রপার্টি এবং মেথড অন্য একটি ক্লাসে ব্যবহার করা যাবে
 ## 08 Multilevel Inheritance

 ## 09 Access Modifiers

 ## 16 Interface

 



